---
title: 数学分析 - 平面
date: 2023-06-25 17：41
tags:
  - Math
categories:
  - Mathematical Analysis
abbrlink: 2599
---

# 1. 基本概念
直积集合 $\mathbb{R}\times \mathbb{R}$ 称为**平面**，用 $\mathbb{R}^2$ 简化表示，元素 $(x,y) \in \mathbb{R}^2$ 称为平面上的**点**。
点 $P=(x,y)$，$Q=(u,v)$ ，点 $P$ 与 $Q$ 的距离定义为：
$$|PQ|=\sqrt{(x-u)^2+(y-v)^2}$$
当 $P\neq Q$ 时，$P$ 与 $Q$ 连接而成的**线段** $PQ$ 定义为线段上点的全体集合：
$$PQ=\{(\lambda x+(1-\lambda) u,\lambda y+(1-\lambda) u)|\lambda \in[0,1]\}$$
过 $P$ 、$Q$ 的直线定义为：
$$l_{PQ}=\{(\lambda x+(1-\lambda) u,\lambda y+(1-\lambda) u)|\lambda \in\mathbb{R}\}$$

以 $P$ 为原点，$r$ 为半径的圆周定义为与 $P$ 距离为 $r$ 的点 $Q$ 的全体集合：
$$\{Q \ \large{|} \ \normalsize|QP|=r\}$$

---
> **Theorem 2.1**: 三角不等式
> 对于任意三点 $P$，$Q$，$R$，不等式 $|PR|\leq|PQ|+|QR|$ 成立。

证明：  
设 $P=(x,y),Q=(s,t),R=(u,v)$，为简化，令$(\xi,\eta)=(x-u,y-v),(\sigma,\tau)=(s-u,t-v)$ 原不等式可改写为：
$$\sqrt{ (\xi+\sigma)^2+(\eta+\tau)^2 } \leq \sqrt{ \xi^2+ \eta^2}+\sqrt{ \sigma^2+\tau^2 } $$

已知 $a^2-b^2=(a+b)(a-b)$，显然，当$a>0,b>0$ 时，如果 $a^2\leq b^2$ 则 $a \leq b$，所以需要证明这个不等式，只需证明平方后的不等式：
$$\begin{aligned}
(\xi+\sigma)^2+(\eta+\tau)^2 &\leq \xi^2+\eta^2+2\sqrt{ \xi^2 +\eta}\sqrt{ \sigma^2+ \tau^2 } + \sigma^2+\tau^2 \\
\xi \sigma+\eta \tau &\leq \sqrt{ \xi^2 +\eta^2}\sqrt{ \sigma^2+ \tau^2 } \\
(\xi \sigma+\eta \tau )^2&\leq (\xi^2 +\eta^2)(\sigma^2+ \tau^2)\\
\xi^2 \sigma^2+2\xi \sigma\eta \tau+\eta^2 \tau^2 &\leq \xi^2\sigma^2+\eta^2\tau^2+\xi^2\sigma^2+\eta^2\tau^2 \\ 
0 &\leq (\xi \tau-\eta \sigma)^2
\end{aligned}
$$
而 $0 \leq (\xi \tau-\eta \sigma)^2$ 显然成立。

# 2. 内点、边界点、聚点与开闭集合

> **Definition**: $\varepsilon$-邻域
 
$P$  是 $\mathbb{R}^2$ 上的一点，$\varepsilon \in R^+$，满足 $|PQ|<\varepsilon$ 的所有点 $Q$ 全体的集合为 $P$ 的 $\varepsilon$-邻域：
$$U_{\varepsilon}(P)=\{Q\in\mathbb{R}^2||QP|<\varepsilon\}$$
$U_{\varepsilon}(P)$ 是以 $P$ 为圆心，$\varepsilon$ 为半径的圆的内部

---
> **Definition**: 闭包
> $S$ 和 $S$ 的边界的称为闭包，记为$[S]$。
 
点 $Q$ 属于 $[S]$ 的充要条件是 $\forall\varepsilon$ 都有 $U_{\varepsilon}(Q) \cap S\neq \varnothing$。
显然：
- 任意点集合的闭包是闭集合。
- $S \subset T$ 则 $[S] \subset[T]$ 

---
> **Definitions**
> **内点**：若存在任意正实数 $\varepsilon$，使得 $U_{\varepsilon}(P)\subset S$ ，则 $P$ 叫做 $S$ 的内点。
> **边界**：对任意正实数 $\varepsilon$，都有 $U_{\varepsilon}(P)\not\subset S$ 且 $U_{\varepsilon}(P) \cap S \neq \varnothing$，称$P$为$S$ 的**边界点**，所有边界点的集合称为**边界**。
> **闭包**：$S$ 和 $S$ 的边界的并集称为 $S$ 的**闭包**。
> **聚点**：对任意正实数$\varepsilon$，都存在 $U_{\varepsilon}(P)\cap S$ 为无限集合，即$U_{\varepsilon}(P)$中包含无数个 $S$ 中的点，就称 $P$ 是 $S$ 的聚点，与数列中数列的极限点类似。
> **孤立点**：属于 $S$ ，但不是 $S$ 的聚点。
---

> **Theorem $2.2$** 
> $P$ 是 $S$ 的边界点，如果 $P$ 不属于 $S$，则 $P$ 是 $S$ 的聚点。

证明：假设 $P$ 不是 $S$ 的聚点，即 $\forall \varepsilon$，$U_{\varepsilon}(P) \cap S$ 是有限集合：
$$U_{\varepsilon}(P) \cap S=\{Q_{1},Q_{2},\dots,Q_{n}\}$$
由于 $P \not \in S$ ，所以$P\neq Q_{k}$，此时 $\forall k,0<|Q_{k}P|< \varepsilon$，由于稠密性，存在正整数 $\delta$ 满足：
$$\delta<|Q_{k}P|<\varepsilon,k=1,2,\dots,n$$
显然
$$U_{\delta}(P)\cap S \subset U_{\varepsilon}(P) \cap S$$
由于 $Q_{k} \not\in U_{\delta}(P)$，所以此时 $U_{\delta}(P) \cap S=\varnothing$，这与 $P$ 是 $S$ 的边界点相矛盾。

---
> **Definitions**: 
> **离散集合**：$S$ 所有点都是 $S$ 的孤立点。
> **开集合**：属于集合 $S \subset \mathbb{R}^2$ 的点都是$S$ 的内点，则称集合 $S$ 为开集合，包含点$P$ 的任意开集叫做 $P$ 的**邻域**，$\varepsilon$ - 邻域就是一个开集。
> **闭集合**：$S$ 的边界点都被 $S$ 包含时，$S$ 叫做闭集。显然，闭集合的充要条件是 $S$ 的所有聚点都属于 $S$

$\mathbb{R}^2$ 和 $\varnothing$ 即是开集也是闭集。

---
**有限个或无数个闭集的交集是闭集。**
证明：$T=\bigcap_{S\in \mathcal{U}} S$，当$T \subset S$时，$[T] \subset [S]$，所以 $[T] \subset \bigcap_{S\in \mathcal{U}}[S]$，由于$S$是闭集，$\bigcap_{S\in \mathcal{U}}[S] = \bigcap_{S\in \mathcal{U}}S=T$，所以$[T] \subset T$ 即，$[T]=T$。

**有限个或无数个开集的并集是开集**
证明：$\mathcal{U}$ 是几个开集$U$ 的集合，这些开集的并集合 $W=\bigcap_{U\in\mathcal{U}}U$，设$U^\prime$ 是 $U$ 的补集，是闭集。根据有限个或无数个闭集的交集是闭集，$W$ 的补集 $W^\prime=\bigcap_{U\in\mathcal{U}}U$ 也是补集，所以 $W$ 是开集合。

**有限个闭集的并集是闭集**
> todo: 补充证明

**有限个开集的交集是开集**
> todo: 补充证明


# 3. 点列的极限
与数列类似的，$P_{n}\in\mathbb{R}^2$ 排成一列称为点列，用$\{P_{n}\}$ 表示。

---
> **Definition**：**点列的极限**
> 存在点 $A$，当$\lim_{ n \to \infty }|P_{n}A|=0$，称$A$是$\{P_{n}\}$ 的极限，记为
> $$\lim_{ n \to \infty } P_{n}=A$$

设 $P_{n}=(x_{n},y_{n}),A=(a,b)$ ，根据距离公式 $|P_{n}A|=\sqrt{ (x_{n}-a)^2+(y_{n}-b)^2 }$，可知，$\lim_{ n \to \infty }|P_{n}A|=0$ 与 $\lim_{ n \to \infty }|x_{n}-a|=\lim_{ n \to \infty }|y_{n}-b|=0$ 是等价的，$\lim_{ n \to \infty }P_{n}=A$ 与 $\lim_{ n \to \infty }x_{n}=a,\lim_{ n \to \infty }y_{n}=b$ 是等价的。

点列的极限的充要条件是，给定任意正实数 $\varepsilon$，除了有限个项外，$P_{n}\in U_{\varepsilon}(A)$。

---

> **Theorem 2.3**: 点列的柯西判别法
> 点列 $\{ P_{n} \}$ 收敛的充分必要条件是，给定任意正实数 $\varepsilon$，存在正整数 $n_{0}(\varepsilon)$ 当$n>n_{0}(\varepsilon),m>n_{0}(\varepsilon)$ 时，$|P_{n}P_{m}|<\varepsilon$ 成立。

可由定理 1.2 数列的柯西收敛准则轻松得出。


# 4. 有界集合与紧致集合
**有界集合**：如果属于 $S$ 的点 $P$ 与原点的距离 $|PO|$ 有上界时，称 $S$ 有界。

**有界集合的直径**：显然 $S$ 有界时，属于$S$ 的两点 $P$，$Q$ 的距离 $|PQ|$ 也存在一个上界。这个上确界称为 $S$ 的直径，记为 $\delta(S)$：
$$\delta(S)=\sup_{P,Q \in S} |PQ|$$

---
> **Theorem 2.4.1**
> 非空有界闭集合列 $S_{1},\dots,S_{n},\dots$  ，若满足：
> 1. $S_{1} \supset S_{2} \supset \dots \supset S_{n} \supset \dots$
> 2. $\lim_{ n \to \infty }\delta(S_{n})=0$
>
> 则存在唯一的点 $P$ 属于所有这些闭集合 $S_{n}$。

证明：对每个 $S_{n}$ 任意选取一个 $P_{n} \in S_{n}$，根据条件，当正整数 $n>n_{0}(\varepsilon)$ 时，$|\delta(S_{n})|<\varepsilon$ ， 另取一正整数 $m>n$ ，因为 $P_{m}\in S_{m} \in S_{n}$ 所以：
$$|P_{n}P_{m}|< \delta({S_{n}})< \varepsilon$$

根据柯西判别法可知点列 $\{ P_{n} \}$ 收敛，则对于每个 $n$，若 $m\geq n$，则 $P_{m} \in S_{n}$ ，因此 $P=\lim_{ m \to \infty }P_{m}$ 属于 $[S_{n}]$ ，又因为$S_{n}$ 是闭集合，所以 $P \in [S_{n}]=S$

--- 
> **Definitions**
> **覆盖**：$S$ 是一些集合的并集 $\mathcal{U}$ ，即 $S\subset \bigcup_{U\in \mathcal{U}}U$ 则，称  $\mathcal{U}$ 是 $S$ 的覆盖。 
> **开覆盖**：$\mathcal{U}$ 中所有的集合都是开集。
> **有限覆盖**：$\mathcal{U}$ 由有限个点集合组成时。
> **子覆盖**：$S$ 的覆盖 $\mathcal{V}$ 是覆盖 $\mathcal{U}$ 的子集合时，称 $\mathcal{V}$ 是 $\mathcal{U}$ 的子覆盖。

---

> **Definition**: **紧致集合**
> 若 $S$ 的任意开覆盖，都有有限子覆盖时，把 $S$ 称为紧致集合。

---

> Theorem 2.4.2
> 紧致集合 $S$ 是有界的闭集

证明：
有界的证明：
对于每个 $Q \in S$ ，显然 $\mathcal{U} = \{ U_{\varepsilon}(Q) | Q \in S\}$ 是 $S$ 的一个开覆盖，根据定义，$S$ 由有限个 $U_{\varepsilon}(Q)$ 覆盖，$U_{\varepsilon}(Q)$ 都是有界的，所以 $S$ 也有界。
闭集的证明：
取 $S$ 外任意一点 $P$ ，对于每点 $Q_{n} \in S$，$U_{Q}=U_{\varepsilon_{Q}}(Q)$，则 $S$ 可以由有限个 $U_Q$ 覆盖：
$$S \subset U_{Q_{1}} \cup U_{Q_{2}} \cup \dots \cup U_{Q_{n}}$$
只要令$\varepsilon_{Q}=\frac{1}{3}|QP|$ ，并令 $\varepsilon=\min_{k=1,2,\dots,m} \varepsilon_{Q_{k}}$ ，显然就有所有的 $U_{Q_{k}},k=1,2,\dots,n$ 都不与 $U_{\varepsilon}(P)$ 相交，即，$U_{Q_{k}} \cap U_{\varepsilon}(P)=\varnothing$  ，所以 $S \cap U_{\varepsilon}(P)=\varnothing$ ，可得，不属于 $S$ 的点 $P$ 都不是 $S$ 的边界点，所以 $S$ 的边界点都属于 $S$，即 $S$ 是闭集。

---
>  **Theorem 2.4.3**: Heine-Borel 有限覆盖定理
>  有界闭集是紧致的

我们使用反证法，假设有界闭集 $S$ 的任意开覆盖都不存在有限个子覆盖，即有界闭集不是紧致的。设 $S$ 是有界闭集合，$\mathcal{U}$ 是 $S$ 的开覆盖。

因为 $S$ 有界，可以选取一个闭区间 $I=[a,b]$ ，使得 $S$ 包含于正方形 $\Delta = I \times I$ ：
$$S \subset \Delta = I \times I = \{(x,y)\in\mathbb{R}^2|a\leq x\leq b,a\leq y\leq b \}$$
正方形 $\Delta$  的直径 $\delta=\sqrt{ 2 }(b-a)$，把 $I$ 以其中点$c=(a+b)/2$分为两个部分$I^\prime=[a,c],I^{\prime\prime=[c,b]}$，即把 $\Delta$ 分为四个小正方形：$\Delta^\prime=I^\prime \times I^\prime,\Delta^{\prime\prime}=I^{\prime\prime} \times I^\prime,\Delta^{\prime\prime\prime}=I^{\prime} \times I^{\prime\prime},\Delta^{\prime\prime\prime\prime}=I^{\prime\prime} \times I^{\prime\prime}$ 。

此时，$S$ 被四个闭集分割，$S^{\prime}= S \cap \Delta^{\prime},S^{\prime\prime}= S \cap \Delta^{\prime\prime},S^{\prime\prime\prime}= S \cap \Delta^{\prime\prime\prime},S^{\prime\prime\prime\prime}= S \cap \Delta^{\prime\prime\prime\prime}$：
$$S=S^\prime \cup S^{\prime\prime} \cup S^{\prime\prime\prime} \cup S^{\prime\prime\prime\prime}$$

如果假设成立，则 $S$ 不能被属于 $\mathcal{U}$ 的有限个开集覆盖，也就是说 $S^{\prime},S^{\prime\prime},S^{\prime\prime\prime},S^{\prime\prime\prime\prime}$ 中至少有一个不能被属于 $\mathcal{U}$ 的有限个开集覆盖，不妨假设这个部分为 $S_{1}$：
$$ S_{1} \subset S,\ \ \delta(S_{1}) \leq \frac{\delta}{2} $$
再对 $S_{1}$ 进行上述分割操作，得到 $S_{1}=S^\prime_{1} \cup S^{\prime\prime\prime}_{1}\cup S^{\prime\prime}_{1} \cup S^{\prime\prime\prime\prime}_{1}$，再选取出一个 $S_{2}$，则 $S_{2} \subset S_{1},\ \ \delta(S_{2}) \leq \frac{\delta}{2^2}$，以此类推，可得：

$$S \supset S_{1} \supset S_{2} \supset \dots \supset S_{n} \supset \dots,\ \ \ \ \delta(S_{n})\leq \frac{\delta}{2^n}$$
根据定理 2.4.1 可得：存在唯一的点 $P$ 属于所有的 $S_{n}$，即 $P \in S$ 又由于 $S$ 被 $\mathcal{U}$ 覆盖，所以 $P$ 也属于 $\mathcal{U}$ 的某一开集 $U$，那么，取$U_{\varepsilon}(P) \in U$ 成立的正实数 $\varepsilon$，那么可以找到一正实数 $n$ ，则 $P \in S_{n}$ 且满足 $\delta(S_{n})\leq \delta/2^n<\varepsilon$，显然会有 $S_{n} \subset U_{\varepsilon}(P) \subset U$ ，即 $S_{n}$ 能被 $U$ 覆盖， 这与 $S_{n}$ 不能被属于 $\mathcal{U}$ 的有限个开集合覆盖相矛盾，所以 $S$ 被属于 $\mathcal{U}$ 的有限个开集合覆盖，即 $S$ 是紧致的。

---
>**Theorem 2.4.4**: Weierstrass 定理
>有界无限集合有聚点

只需证明没有聚点的有界集合 $S$ 是有限集合。

由于不属于 $S$ 的边界点是 $S$ 的聚点，所以 $S$ 所有的边界点都属于 $S$，即 $S$ 是有界闭集。根据 Heine-Borel 覆盖定理 可知 $S$ 是紧致的。

根据假设，属于 $S$ 的点 $P$ 不是 $S$ 的聚点，即 $U_{\varepsilon}(P) \cap S$  是有限的点集合，且 $S$ 被 $\{ U_{\varepsilon}(P) | P \in S \}$ 覆盖，又根据紧致集合的定义，$S$ 被有限个 $U_{\varepsilon}(P)$ 覆盖，所以 $S$ 也是有限集合。

> **Theorem 2.4.5**: 致密性定理
> 有界的点列有收敛的子列

先考虑简单的情况：有界点列 $\{ P_{n} \}$ ，如果存在 $P \in \{P_{n}\}$ 使得 $P_{n}=P$ 成立的项有无数个，则 $P$ 显然是一个极限点，即是一个子列的极限。

再考虑，设 $\{ P_{n} \}$ 中所有点可能出现在的位置的集合为 $S$。对于每个 $P \in S$ 使得 $P_{n}=P$ 满足的项都有有限个。

显然 $S$ 是有界无限集合，根据定理 2.2.4，$S$ 有聚点，取其中一个聚点 $Q$，则给定任意正实数 $\varepsilon$，$U_{\varepsilon}(Q) \cap S$ 是无限集合。因此，满足 $P_{n} \in U_{\varepsilon}(Q)$ 的项 $P_{n}$ 有无数个，便取 $P_{n_{1}}$ 使得其为满足 $P_{n} \in U_{1}(Q)$ 的项 $P_{n}$ 之一，再取 $P_{n_{2}}$ 为满足 $P_{n_{2}} \in U_{\frac{1}{2}}(Q)$，$n>n_{1}$ 的项 $P_{n}$ 之一， $P_{n_{3}}$ 为满足 $P_{n_{2}} \in U_{\frac{1}{3}}(Q)$，$n>n_{2}$ 的项 $P_{n}$ 之一，以此类推，就可以得到 $P_{n}$ 的子列：
$$P_{n_{1}},P_{n_{2}},\dots,P_{n_{m}},\dots (P_{n_{m}} \in U_{\frac{1}{m}}(Q))$$ 收敛于 $Q$。

