---
title: 最优化理论与算法 - 单纯形法
date: 2022-11-10 21:52:12
tags:
- Note
categories:
- 最优化理论与算法
---
单纯形法的主要思想是，从一个初始基本可行解开始，迭代改进可行解，直到达到最优。
# 基本概念
对于线性规划的标准形式：

$$\begin{aligned}
\min &&f &\equiv cx  \\
\text{s.t.}&& Ax&=b  \\
&& x &\geq 0
\end{aligned}
$$

通过变换行，使其前 $m$ 行线性无关，对矩阵$A$的分割，得到基矩阵 $B$ 与非基矩阵 $N$：

$$ \underset{m \times n}{A} = (P_1,P_2,...,P_m,P_{m+1},...,P_n) = (B,N) $$
同样对$C$、$x$进行划分得到$(C_B,C_N)$ $(x_B,x_N)$
## 初始基本可行解
取一个基本可行解
$$x^{(0)} = 
\left(
\begin{array}{c}
B^{-1}b \\
0
\end{array}
\right)
,B^{-1}b \geq 0
$$
其目标函数值为
$$f_0 =cx^{(0)} = (C_B, C_N) 
\left(
\begin{array}{c}
B^{-1}b \\
0
\end{array}
\right) = C_BB^{-1}b \tag{1}
$$
## 进基变量、出基变量
通过将基向量中的值与非基向量中的值位置进行替换，以改进基本可行解
$$(P_{B_1},...,P_{B_r},...,P_{B_m},P_{N_1},...,{P_{N_k},...,P_{N_{n-m}}}) 
$$
将基向量 $P_{B_r}$ 与非基向量 $P_{N_k}$ 位置进行变换，则称 $P_{B_r}$ 为出基向量，$P_{N_k}$ 为进基向量。对于同样位置的 $x_{B_r}$ 称为出基变量，$x_{N_k}$ 称为进基变量。
# 单纯形法
单纯形法从一个初始可行解开始，通过选取出基向量与进基向量以迭代改进可行解，不停迭代直到达到最优解，所以需要解决三个问题：

确定进基的下标 $N_k$
确定出基的下标 $B_r$
确定进基变量的值，（出基变量被人为设定为$0$）

## 确定进基变量/向量的下标
根据等式约束，可得：
$$\begin{aligned}
Ax &=b \\
(B,N)
\left(
\begin{array}{c}
x_B \\
x_N
\end{array}
\right) &=b \\
Bx_B + Nx_N&=b \\
x_B &= B^{-1}b-B^{-1}Nx_N \tag{2}
\end{aligned}
$$
目标函数值为：
$$\begin{aligned}
f=cx&=C_Bx_B + C_Nx_N \\
&= C_B(B^{-1}b-B^{-1}Nx_N) &&\text{将式 (2) 代入} \\
&= C_BB^{-1}b - (C_BB^{-1}N-C_N)x_N \\
&= f_0 - \sum_{j \in R}(C_BB^{-1}P_j-C_j)x_j,R=\{N_1,N_2,...,N_{n-m}\}  &&\text{将矩阵相减与向量内积写为对应分量相减相乘累加} \\
&= f_0 -  \sum_{j \in R}(z_j-c_j)x_j &&\text{因为 $C_BB^{-1}P_j$ 都已知，是常量，以 $z_j$ 代换}
\end{aligned}
$$
目标函数的值只与 $x_N$ 有关（$x_B$ 的影响隐含在 $x_N$ 的变化中），为了改进目标函数的值，需要使 $\sum_{j \in R}(z_j-c_j)x_j$ 在满足约束的情况下最大。
此时考虑两种情况：

$\forall j,z_j-c_j \leq 0$ 因为 $x_j \geq 0$ 所以此时已经最大，即目标函数值已经最小，达到最优，停止迭代。
$\exists j, z_j - c_j > 0$ 取 $z_k - c_k = \underset{j \in R}{\max}\{z_j-c_j\}$，$P_{N_k}$ 与$x_k$进基。
只改变了$x_k$的值，而其他变量仍然人工设置为0，
此时目标函数值为：

$$f = f_0 - (z_k-c_k)x_k \tag{3} 
$$
此时 $x_B$ 的值变为：
$$x_B = B^{-1}b - B^{-1}P_{N_k}x_k 
$$
令 $\bar{b} = B^{-1}b$，$y_k = B^{-1}P_{N_k} = \{y_{1k},...,y_{m-nk}\}$，上式又可以写为：
$$x_B = \bar{b} - y_kx_k \tag{4}
$$
## 确定进基变量的值与出基向量/变量的下标
为了使目标函数（式$(3)$）最小，因为 $z_l-c_k$ 的值确定，所以需要让 $x_k$ 在满足约束的情况下最大，即，保证 $x_B=\bar{b} - y_kx_k \geq 0$，其中 $\bar{b} \geq 0$。
根据式$(4)$，此时考虑两种情况:

$\forall i,y_{ik} \leq 0$ 无论 $x_k$ 取什么值，都能保证 $x_B \geq 0$，即 $x_k$ 可以取任意值
$\exists i,y_{ik} > 0$ 需要使 $\bar{b}_i-y_{ik}x_k \geq 0$ 即 $x_k \leq \frac{\bar{b}_i}{y_{ik}}$ 为了使 $x_k$ 最大且满足约束，取 $x_k = \min\{\frac{\bar{b}_i}{y_{ik}} | y > 0\}$ 若设最小的 $\frac{\bar{b}_i}{y_{ik}}$ 下标为 $r$，$x_k = \frac{\bar{b}_r}{y_{rk}}$，同时 $r$ 也是出基向量/变量的下标。

此时新的基本可行解（保证可行可通过证明基矩阵仍然线性无关，证明略）为：
$$x=(x_{B_1},...,x_{B_{r-1}},0,x_{B_{r+1}},...,x_{B_m},0,...,0,x_k,...,0) 
$$

